# 互联网公司汇总

## 北京

- 一线

  - 百度（总部）
  
    加班不严重；
  
    2022校招薪资：开发岗白菜价 22k，sp 24k，ssp 26k 。算法岗白菜价 26k，sp 29k，ssp 32k。每年 16 薪。
  
  - 阿里（北京）
  
    正在建设北京总部，狼性文化，技术强；
  
    2022校招薪资：开发岗白菜价 21-24k，sp 25-28k，ssp 29-30k。算法岗白菜价 25k，sp 29-31k，ssp 33-36k。每年 16 薪，签字费 1-10w，还会额外发 6k 的搬家费。
  
  - 腾讯（北京）
  
    腾讯（北京）主要是PCG 事业群（PCG 中都是腾讯和媒体宣传相关的部门，包含腾讯视频、腾讯新闻、腾讯QQ等，另外央视频也是包给北京这边的腾讯做的），主要语言是 C++ 和 Go。
  
    2022校招薪资：19-25k，每年 16 薪；每月 4k 租房补贴；6-10 w的签字费分两年发放，福利好，食堂好。
  
  - 字节跳动（总部）
  
    技术认可度高，目前字节慢慢的把 BAT 中的 B 换成了 ByteDance 的 B，福利好。字节最近在**西安**设立了研发中心，另外听说在**青岛**开了一个元宇宙研发中心，工作地点在市北，校招招人；
  
    2022校招薪资：开发岗白菜价22-24k，sp 26-28k，ssp 30-33k。算法岗白菜价26-29k，sp 30-32k，ssp 35k。每年15薪，还有1w-12w的签字费，大部分是 1w！住在 30分钟内可以到达公司的地方额外会有 1500 的租房补贴。
  
- 外企

  - 微软（北京）微软中国主要就是北京和苏州
  
    相比在微软苏州工作而言，在北京的房价和消费情况水平下，微软北京的薪资就不算太香了。微软北京前些年的落户指标比较多，不过近几年微软的落户指标相对少一些了。
  
  - Hulu（北京）美国的视频网站，听说福利待遇超级棒
  
    Hulu 是美国的一个比较热的视频网站。严格的来说 Hulu 应该算是一家小而美的公司，不能算大型企业。但是因为 Hulu 工资不错，技术很好，另外也不加班，所以 Hulu 的 offer 比许多大型企业的 offer 还有诱惑力。
  
    2022校招薪资：Hulu 招人的量不大，所以爆料薪资的人不多，有限的几个爆料的年包都在 50w 以上。
  
  - Shoppe（虾皮）
  
    虾皮相当于东南亚的淘宝，薪资很高，技术也不错，但是网传的 965 是没几个组能达到的，虾皮说是外企其实和国内互联网公司风格差不太多。近几年虾皮也越来越卷了，虾皮周六应该是不用加班，前两周周六我和我同学去转了一圈，大门是锁着的。听说周内 7 点到 10 点下班的组都有。
  
    2022校招薪资：白菜价 22k，sp 25k，ssp 27k。有3万签字费，以及12万股票分三年发放。
  
  - Airbnb（北京）房屋租赁平台
  
    爱彼迎优势是 wlb（工作生活平衡），且薪资也很不错，这个股票太有诱惑力了。当然缺点也是有的，这里引用脉脉上一个 Airbnb 职工的匿名评论 ”Airbnb单纯做项目基本学不到啥技术 、框架封装的太完善且都是业务。自学能力强的话可以来，如果想单纯靠做项目提升能力就需要慎重了”。
  
    2022校招薪资：基础年薪35w，额外基础薪资 15% 的奖金，8w 美元股票分 4 年发放。
  
  - Grab（北京）东南亚第一大出行 App
  
  - 印象笔记（北京）evernote在中国的独立品牌
  
  - FreeWheel（北京）美国最大的视频广告管理和投放平台
  
  - amazon（北京）全球最大的电商平台
  
    最近几年外企不如国内互联网大厂开出的薪资高，但是外企的养生一直是大家十分喜欢的。亚马逊在外企中算是比较抠的，不过因为近几年亚马逊股票涨的多，所以给了员工股票后员工还是大赚。另外有个缺点就是亚马逊在国内的业务相对比较边缘，但是亚马逊的光环很耀眼，员工出来还是很受欢迎的。
  
    2022校招薪资：亚马逊的基础年薪我看到有 30w 和 34.9w 两个档，配给员工的股票也有 23w 和 27w 两个档（第一年发5%，第二年发15%，第三年和第四年都是发40%），签字费第一年会给 9.5w 的签字费，第二年还会给 6.9w 的签字费。
  
- 二线

  - 美团（总部）
  
    技术认可，美团的学城上有很多质量很高的技术资料，薪资大涨，不过美团的办公环境和福利就太差劲了，首先美团的办公大楼都是租的，工位也都很简陋，也没食堂，其次别的公司过节发礼品，你团发个贺卡，要么发个微信的红包专属封皮...
  
    2022校招薪资：开发岗白菜价21k，sp 24k，ssp 27-29k。算法岗白菜价 24k，sp 27k，ssp30-32k。每年15.5薪。其余的福利也就是每天 30 饭补和 9 点以后打车了。
  
  - 京东（总部）
  
    京东在亦庄，租房会相对便宜一些。京东有个不太好的地方就是薪资的 20% 是绩效，虽然绩效一般都能拿满，但是这部分绩效就不用交住房公积金了呀。京东周末很少加班，周内大部分 8 点左右下班的样子。
  
    2022校招薪资: 开发岗白菜价 19.5-23k，sp 25-26.5k，ssp 29k。算法岗白菜价 27.5k，sp 31-33.5k，ssp 36.5k。每年 15 薪。
  
  - 网易（北京）
  
    北京这边基本上都是网易有道团队的，今年薪资给不太行，下班早。
  
    2022校招薪资：北京这边网易的薪资划分的不太明确，开发爆料出的月薪从 18.4k、22k、24k、25.5k的都有，算法爆出的月薪 25.5k，27.5k, 30k的都有，每年 15 薪。
  
  - 滴滴出行（总部）
  
  - 新浪（总部）
  
    新浪在互联网公司中不算工资高的，但是新浪在互联网公司中的工作体验绝对算排在前面的。工作环境不错，加班也不多。不过还是要看组啊，也有人在他们组里天天加班的。新浪的技术认可度也还不错，我曾经拿到美团的 offer，我的面试官也是大组的 leader 就是新浪跳过来的，还在极客时间上出着课程，十分后悔最后没去。
  
    2022 校招薪资：开发岗分为 19k，22k，24k，26k 四档，算法岗分为 23k 和 26k 两档。每年 16 薪。签字费四万，不过只是部分人有。
  
  - 快手（总部）
  
    快手 20 年成功赞助春晚后，公司迎来一波爆发。20 年高工资高福利并且技术也不错，使得快手 offer 的竞争力不输 BAT。但 21 年下半年开始，快手冲劲不太够了。在 21 年互联网寒冬的情况下，快手也开始裁员降薪降福利。据传快手的裁员比例会达到 30%（只是传言，真实性不太确定），另外从之前的每年 16 薪降到每年 14 薪，房补下午茶这些福利也没了。今年的大环境很多互联网都有裁员的情况，但是快手从之前互联网公司中福利前几的公司一下子变得这么冷酷还是有点让人唏嘘。当然快手的技术认可度还是很高的，BAT 都挺认可快手出来的。
  
    2022 校招薪资：白菜价 22-25k，sp 27-28k，ssp 30-33k。算法岗基本对应着白菜价区间的最高薪资，比如算法的白菜价就是 25k，sp 是 28k 这样。签字费和股票不是每个人都有，签字费 4w，股票 12w 分 4 年发完。
  
  - 搜狐（总部）
  
    搜狐也算是互联网公司中的养老厂。其实大家应该也能看出来，公司养老不养老几乎取决于公司目前业务发展的一个状况了。如果公司的业务处在一个扩张阶段，那么必然加班多。如果公司目前业务稳定，主要业务丢不了，新业务也扩张不出去，那么通常加班就会比较少。搜狐的技术认可度还是不错的，跳出去还是比较受认可的。
  
    2022 校招薪资：没打听到具体的薪资，看校招薪水上的爆料比较杂，应届生月薪 18k，20k，23k，26k，28k 的都有。一般每年 14 薪，绩效排在前 30% 会有 16 薪。
  
  - 搜狗（总部）
  
  - 360（总部）
  
    360 的杀毒软件在十几年前几乎是每个人必须安装的，但近些年没多少人愿意安装 360 了，一安装 360 捆绑一堆软件谁看了都摇头，360 曾经做过手机也失败了。目前支撑 360 的应该是给政府做安全方面的系统。360 的技术差不多算二线互联网水平，薪资算是二线或三线水平。但 360 有个优势是加班少，360 算是互联网公司中的养老厂了。
  
    2022 校招薪资：360 今年校招月薪的档位有点多，我看校招薪水上的爆料从 15k-29k 的都有，开发大部分集中在 15k-24k 之间，算法的大部分在 20k-29k 之间。
  
  - 度小满
  
    度小满曾经是百度金融分出来的，不过现在百度和度小满关系可不大，当然度小满也不在意和百度有没什么关系。感觉度小满目前业务处在一个不愠不火的状态，度小满的信贷和基础架构部门还是很值得去的，度小满目前总体的工作氛围也是不错的。
  
    2022 校招薪资：度小满和百度工资体系不一样，感觉度小满没有明确的档位，薪资爆料上技术岗月薪从 19k -31k 都有。度小满薪资 argue 的空间还是挺大的。
  
- 硬件巨头 (有软件/互联网业务)

  - 华为（北京）
  
  - 联想（总部）
  
    联想薪资上比不过其它互联网公司，但是联想工作体验十分不错，工作 965，十五天带薪年假，十二天带薪病假，各种福利也很齐全。今年 1 月 21 号在环球影城包场开年会，还能带家属。不过联想也是有弊端的，**在联想想要晋升是不太容易，技术认可度算一般吧**。
  
    2022 校招薪资：具体薪资构成没搞清楚，感觉联想本科生和硕士生薪资差距挺大的。我看技术岗本科生薪资爆料每月也就 15k，硕士薪资比较高，18.5k，22k，24k 的都有。
  
  - 小米（总部）后序要搬到武汉，互联网业务也是小米重头
  
    **小米的抠是出了名的**，美团是在福利上抠，**但小米在工资和福利上都挺抠的**。福利就是每月饭补 695，生日有 300 的卡。今年小米的校招薪资算是很高了，应该倒挂了不少老员工。工作强度在互联网公司算一般吧，至少大部分组都是双休，周内下班就比较晚了。基本要九点十点了。
  
    2022 校招薪资：开发岗白菜价基本是 20-22k 之间，sp 24k，ssp 28k。算法岗白菜价 22k-26k 之间，sp 28k，ssp 30k。每年 14 薪。开发岗的 ssp 和算法岗的 sp 以上部分人会有签字费和股票。
  
- 三线

  - 爱奇艺（总部）
  
    今年校招的薪资还不错，开发都能到 23k 左右，算法会更高，每年 14 薪。面试难度一般。不过今年裁员挺严重的。
  
  - 贝壳
  
    贝壳薪资是不错的，今年开发岗月薪都在 20k 以上了，我看开发还有 28k 的，并且三餐免费。贝壳的技术也是不错的。很多人说贝壳工作制度是 10 7 5，但是据我了解大部分组达不到这个目标。
  
  - 去哪儿网（总部）
  
  - 知乎（总部）
  
    大家对知乎都不陌生，不过大家不要以为知乎是一个小而美的公司，知乎内部的派系还是挺多的。知乎之前上了 955 名单，总体上知乎的程序员加班不如运营严重，不过好多组是达不到 955 的。
  
    开发岗每月 20-24k 的都有，算法比开发薪资高出不少，看到薪资爆料高的有 28k 和 32k 的，每年 15 薪。
  
  - 豆瓣（总部）
  
  - 当当网（总部）
  
  - 完美世界（总部）游戏公司
  
  - 昆仑万维（总部）游戏公司
  
  - 58同城（总部）
  
  - 陌陌（总部）
  
  - 金山软件（总部）包括金山办公软件
  
    **金山一贯以抠出名**，但是进行校招的薪资开的可不低呀。最近感觉金山职工的氛围不太好。如果想去建议大家详细了解下。另外**金山有一个游戏团队叫西山居**，**珠海**和北京都有，我感觉珠海那边不错，北京咋样就不清楚了。
  
    2022 校招薪资：本科白菜价 20k，sp 22k，ssp 25k。硕士白菜价 22/23k，sp 24k，ssp 27/28k。
  
  - 用友网络科技（总部）企业服务ERP提供商
  
    用友在做财务软件方面还是很强的。用友的面试难度不像一线互联网公司那么难，**但是对于高学历的应届生十分舍得给钱**。工作强度偏大，早九晚九周六有时得上班。算是 9 9 5.5 吧。感觉如果拿到一线大厂得 offer 还是去一线大厂，如果没拿到一线大厂得话用友还是不错的选择。
  
    2022 校招薪资：用于薪资的范围挺大的，同样是应届生低的月薪有 15k，高的月薪我看有 33k 的，每年 14 薪。可以申请员工宿舍，不过单人间和两人间要排好久，四人间上下铺容易申请到。
  
  - 映客直播（总部）
  
  - 猎豹移动（总部）
  
  - 一点资讯（总部）
  
    我在自己的校招初期面试过一点咨询，前两面是职工面的，感觉前两面的面试体验很不错，面试难度适中，面试官也很谦虚。但是第三面就很奇怪，那个组长十分不耐烦的让我做了个自我介绍，然后随便问了两句就结束面试了。过了几天收到我被挂了的通知，当时整的我一脸懵逼。一点资讯曾经还一度和今日头条是对手，如今完全不行了。抛开个人恩怨不说，一点资讯的工资还是不错的，如果你拿不到比较大的互联网公司的 offer，先去一点资讯锻炼下还是不错的。只是最近一点资讯加班有点严重。
  
    2022 校招薪资：18k，19k，21k，23k，25k，27k，28k 的都有。每年 14 薪。住房公积金低。
  
  - 国双（总部）企业级大数据和人工智能解决方案提供商
  
- 明星创业公司

  - 好未来（总部）在线教育
  - 猿辅导（总部）在线教育
  - 跟谁学（总部）在线教育
  - 作业帮（总部）在线教育
  - VIPKID（总部）在线教育
  - 雪球（总部）股市资讯
  - 唱吧（总部）
  - 每日优鲜（总部）让每个人随时随地享受食物的美好
  - 微店（总部）
  - 罗辑思维（总部）得到APP
  - 值得买科技（总部）让每一次消费产生幸福感
  - 拉勾网（总部）互联网招聘
  
- AI独角兽公司

  - 商汤科技（总部）专注于计算机视觉和深度学习
  - 旷视科技（总部）人工智能产品和解决方案公司
  - 第四范式（总部）人工智能技术与服务提供商
  - 地平线机器人（总部）边缘人工智能芯片的全球领导者
  - 寒武纪（总部）全球智能芯片领域的先行者
  
- 互联网媒体

  - 央视网
  - 搜房网
  - 易车网
  - 链家网
  - 自如网
  - 汽车之家
  
- 自添加
  - 神策数据（总部）大数据分析 营销


## 上海

- 一线

  - 百度（上海）
  - 阿里（上海）
  - 腾讯（上海）
  - 字节跳动（上海）
  - 蚂蚁金服（上海）
  
- 外企IT/互联网/硬件

  互联网

  - Google（上海）
  - 微软（上海）
  - LeetCode/力扣（上海）
  - unity（上海）游戏引擎
  - SAP（上海）主要产品是ERP
  - PayPal（上海）在线支付鼻祖
  - eBay（上海）电子商务公司

  偏硬件

  - IBM（上海）
  - Tesla（上海）特斯拉
  - Cisco（上海）思科
  - Intel（上海）
  - AMD（上海）半导体产品领域
  - EMC（上海）易安信是美国信息存储资讯科技公司
  - NVIDIA（上海）英伟达是GPU(图形处理器)的发明者，人工智能计算的引领者
  
- 二线

  - 拼多多（总部）
  - 饿了么（总部）阿里旗下。
  - 哈啰出行（总部）阿里旗下
  - 盒马（总部）阿里旗下
  - 哔哩哔哩（总部）
  - 阅文集团（总部）腾讯旗下
  - 爱奇艺（上海）百度旗下
  - 携程（总部）
  - 京东（上海）
  - 网易（上海）
  - 美团点评（上海）
  - 唯品会（上海）
  
- 硬件巨头 (有软件/互联网业务)

  - 华为（上海）
  
- 三线

  - PPTV（总部）
  - 微盟（总部）企业云端商业及营销解决方案提供商
  - 喜马拉雅（总部）
  - 陆金所（总部）全球领先的线上财富管理平台
  - 口碑（上海）阿里旗下。
  - 三七互娱（上海）
  - 趣头条（总部）
  - 巨人网络（总部）游戏公司
  - 盛大网络（总部）游戏公司
  - UCloud（总部）云服务提供商
  - 达达集团（总部）本地即时零售与配送平台
  - 众安保险（总部）在线财产保险
  - 触宝（总部）触宝输入法等多款APP
  - 平安系列
  
- 明星创业公司

  - 小红书（总部）
  - 叮咚买菜（总部）
  - 蔚来汽车（总部）
  - 七牛云（总部）
  - 得物App（总部）品潮流尖货装备交易、球鞋潮品鉴别查验、互动潮流社区
  - 收钱吧（总部）开创了中国移动支付市场“一站式收款”
  - 蜻蜓FM（总部）音频内容聚合平台
  - 流利说（总部）在线教育
  - Soul（总部）社交软件
  - 美味不用等（总部）智慧餐饮服务商
  - 微鲸科技（总部）专注于智能家居领域
  - 途虎养车（总部）
  - 米哈游（总部）游戏公司 薪资媲美大厂
  - 莉莉丝游戏（总部）游戏公司
  - 樊登读书（总部）在线教育
  
- AI独角兽公司

  - 依图科技（总部）和旷视，商汤对标，都是做安防视觉
  - 深兰科技（总部）致力于人工智能基础研究和应用开发
  
- 其他行业涉及互联网

  - 花旗、摩根大通等一些列金融巨头
  - 百姓网
  - 找钢网
  - 安居客
  - 前程无忧
  - 东方财富
  - 三大电信运营商：中国移动、中国电信、中国联通
  - 沪江英语
  - 各大银行

## 深圳

- 一线

  - 腾讯（总部深圳）
  - 百度（深圳）
  - 阿里（深圳）
  - 字节跳动（深圳）
- 硬件巨头（有软件/互联网业务）

  - 华为（总部深圳）
  - 中兴（总部深圳）
  - 海能达（总部深圳）
  - oppo（总部深圳）
  - vivo（总部深圳）
  - 深信服（总部深圳）
  - 大疆（总部深圳，无人机巨头）
  - 一加手机（总部深圳）
  - 柔宇科技（国内领先的柔性屏幕制造商，最近正在准备上市）
- 二线

  - 快手（深圳）
  - 京东（深圳）
  - 顺丰（总部深圳）
- 三线

  - 富途证券（2020年成功赴美上市，主要经营港股美股）
  - 微众银行（总部深圳）
  - 招银科技（总部深圳）
  - 平安系列（平安科技、平安寿险、平安产险、平安金融、平安好医生等）
  - Shopee（东南亚最大的电商平台，最近发展势头非常强劲）
  - 有赞（深圳）
  - 迅雷（总部深圳）
  - 金蝶（总部深圳）
  - 随手记（总部深圳）
- AI独角兽

  - 商汤科技（人工智能领域的独角兽）
  - 追一科技（一家企业级智能服务AI公司）
  - 超多维科技 （计算机视觉、裸眼3D）
  - 优必选科技 （智能机器人、人脸识别）
- 明星创业公司

  - 丰巢科技（让生活更简单）
  - 人人都是产品经理（全球领先的产品经理和运营人 学习、交流、分享平台）
  - 大丰收（综合农业互联网服务平台）
  - 小鹅通（专注新教育的技术服务商）
  - 货拉拉（拉货就找货拉拉）
  - 编程猫（少儿编程教育头部企业）
  - HelloTalk（全球最大的语言学习社交社区）
  - 大宇无限（ 拥有SnapTube, Lark Player 等多款广受海外新兴市场用户欢迎的产品）
  - 知识星球（深圳大成天下公司出品）
  - XMind（隶属深圳市爱思软件技术有限公司，思维导图软件）
  - 小赢科技（以技术重塑人类的金融体验）
- 其他行业（有软件/互联网业务）

  - 三大电信运营商：中国移动、中国电信、中国联通
  - 房产企业：恒大、万科
  - 中信深圳
  - 广发证券，深交所
  - 珍爱网（珍爱网是国内知名的婚恋服务网站之一）

## 广州

- 一线

  - 微信（总部） 有点难进！
  - 字节跳动（广州）
- 二线

  - 网易（总部）主要是游戏
- 三线

  - 唯品会（总部）
  - 欢聚时代（总部）旗下YY，虎牙，YY最近被浑水做空，不知百度还要不要收购了
  - 酷狗音乐（总部）
  - UC浏览器（总部）现在隶属阿里创始人何小鹏现在搞小鹏汽车
  - 荔枝FM（总部）用户可以在手机上开设自己的电台和录制节目
  - 映客直播（总部）股票已经跌成渣了
  - 爱范儿（总部）
  - 三七互娱（总部）游戏公司
  - 君海游戏（总部）游戏公司
  - 4399游戏（总部）游戏公司
  - 多益网络（总部）游戏公司
- 硬件巨头 (有软件/互联网业务)

  - 小鹏汽车（总部）新能源汽车小霸王
- 创业公司

  - 妈妈网（总部）母婴行业互联网公司
  - 云徙科技（总部）数字商业云服务提供商
  - Fordeal（总部）中东领先跨境电商平台
  - Mobvista（总部）移动数字营销
  - 久邦GOMO（总部）游戏
  - 深海游戏（总部）游戏
- 国企

  - 中国电信广州研发（听说没有996）

## 杭州

- 一线
  - 阿里巴巴（总部）
  - 蚂蚁金服（总部）阿里旗下
  - 阿里云（总部）阿里旗下
  - 网易（杭州） 网易云音乐
  - 字节跳动（杭州）抖音分部

- 外企

  - ZOOM （杭州研发中心）全球知名云视频会议服务提供商
  - infosys（杭州）印度公司，据说工资相对不高
  - 思科（杭州）
- 二线

  - 滴滴（杭州）
  - 快手（杭州）
- 硬件巨头 (有软件/互联网业务)

  - 海康威视（总部）安防三巨头
  - 浙江大华（总部）安防三巨头
  - 杭州宇视（总部） 安防三巨头
  - 萤石
  - 华为（杭州）
  - vivo（杭州）
  - oppo（杭州）
  - 魅族（杭州）
- 三线

  - 蘑菇街（总部）女性消费者的电子商务网站
  - 有赞（总部）帮助商家进行网上开店、社交营销
  - 菜鸟网络（杭州）
  - 花瓣网（总部）图片素材领导者
  - 兑吧（总部）用户运营服务平台
  - 同花顺（总部）网上股票证券交易分析软件
  - 51信用卡（总部）信用卡管理
  - 虾米（总部）已被阿里收购
  - 曹操出行（总部）
  - 口碑网 （总部）
- AI独角兽公司

  - 旷视科技（杭州）
  - 商汤（杭州）
- 创业公司

  - e签宝（总部）做电子签名
  - 婚礼纪（总部）好多结婚的朋友都用
  - 大搜车（总部）中国领先的汽车交易服务供应商
  - 二更（总部）自媒体
  - 丁香园（总部）

## 成都

- 一线

  - 腾讯（成都） 游戏，王者荣耀就在成都！
  - 阿里（成都）
  - 蚂蚁金服（成都）
  - 字节跳动（成都）
- 硬件巨头 (有软件/互联网业务)

  - 华为（成都）
  - OPPO（成都）
- 二线

  - 京东（成都）
  - 美团（成都）
  - 滴滴（成都）
- 三线

  - 完美世界 （成都）游戏
  - 聚美优品 （成都）
  - 陌陌 （成都）
  - 爱奇艺（成都）
- 外企互联网

  - NAVER China （成都）搜索引擎公司，主要针对韩国市场
- 创业公司

  - tap4fun（总部）游戏
  - 趣乐多（总部）游戏
  - 天上友嘉（总部）游戏
  - 三七互娱（成都）游戏
  - 咕咚（总部）智能运动
  - 百词斩（总部）在线教育
  - 晓多科技（总部）AI方向
  - 萌想科技（总部）实习僧
  - Camera360（总部）移动影像社区
  - 医联 （总部）医疗解决方案提供商
  - 小明太极 （总部）原创漫画文娱内容网站以及相关APP
  - 小鸡叫叫（总部）致力于儿童教育的智慧解决方案
- AI独角兽公司

  - 科大讯飞（成都）
  - 商汤（成都）

## 武汉

- 一二线

  - 字节跳动（武汉）

  - 华为（武汉）

  - 腾讯（武汉）

  - 小米（总部）

  - 金山软件（武汉）

  - 有赞（武汉）

  - 神策数据（武汉）大数据分析 营销
  - 京东（武汉）京喜事业部

- 其他
  - 木仓科技（武汉）专注于汽车生态
  - 青云（武汉）云计算
  - 科大讯飞（武汉）
  - 旷视科技（武汉）人工智能
  - 多益网络（武汉）
- 国企
  - 远光软件
  - 烽火通信科技 发展情况不行
- 金融相关
  - 众邦银行
  - 微众银行
  - 长江证券（总部）
- 创业公司
  - 斗鱼（总部）
  - 微派网络 游戏
  - 盛天网络
  - 石墨文档
  - 常相伴
- 外企
  - ThougtWorks（国内研发总部）

## 苏州

- 微软

  微软的薪资相对于国内的互联网大厂来说会低一些。苏州微软今年校招开出的 offer 是白菜价年薪 29 万左右（26万 base + 10%的年终奖），Special offer 年薪是 31万左右（28万 base + 10% 年终奖）。额外签字费加搬家费一次性发放 6 万元，4.5 万美元的股票分 4 年发放。在校招薪水上也看到一个 2 年经验的老哥爆料自己拿到的苏州微软 61 级 offer 薪资，年薪 35 万左右（32万 base + 10%的年终奖），额外签字费加搬家费一次性发放 5 万元，8万美元的股票分4年发放，还有每年7200元的餐补，健身补贴每年 1800 元。

- ZOOM

- 华为

- 360

- Momenta

- 

  



## 南京

🔥待添加



------

# 参考资料

[代码随想录 (programmercarl.com)](https://programmercarl.com/)

[#程序员视角观城市 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzIxNDM1NjAyMQ==&action=getalbum&album_id=1917623991146446855&scene=173&from_msgid=2247488560&from_itemidx=1&count=3&nolastread=1#wechat_redirect)

[csguide-dabai/Programmer-look-at-China: 介绍中国各二线以上城市的互联网环境以及生活成本 (github.com)](https://github.com/csguide-dabai/Programmer-look-at-China)

















