# 计算机网络

## 键入网址到网页显示，期间发生了什么？

1. 浏览器解析`url`；
2. 生成一个`http`请求协议包，把协议包的发送委托给操作系统；
3. 操作系统在发送协议包之前先要获取服务器的IP地址。如果在本地的浏览器缓存、操作系统缓存或者hosts文件中存在对应的IP地址，就不需要再访问本地的DNS服务器了。如果不存在，访问本地的DNS服务器，由本地DNS服务器对进行递归访问，即按照层级向下访问，最后得到IP地址；
4. 得到ip地址后。进行TCP连接，三次握手；
5. 握手之后，把请求层层封装，通过网卡将数据发送到交换机。交换机会进行校验以及查找交换表转发，到达路由器。路由器把MAC层扒皮，查看目的ip，然后根据路由表选择下一跳，再进行MAC层封装。重复这个过程，最后到达服务器；
6. 到达服务器后，会对数据包进行扒皮并且校验。使用FCS校验码校验二进制序列的正确性。在MAC层看目的MAC是不是自己，在网络层看目的ip是不是自己，同时知道上层协议是TCP还是UDP协议。在TCP中知道这是一个什么保文，请求保文、响应报文还是结束连接的报文。通过端口号知道这是交给那么应用进程的；
7. 应用进程知道你访问的是什么资源，那么就给客户端返回一个Http响应协议包，把资源封装在其中。通过同样的流程把数据返回给客户端；
8. 浏览器拿到数据后，对数据进行渲染，解码，变成了一个页面显示在浏览器上。

## GET和POST的区别

GET和POST是HTTP协议中的两种发送请求的方法。GET和POST本质上就是TCP链接，并无差别。但是由于HTTP的规定和浏览器/服务器处理数据能力的限制，导致他们在应用过程中体现出一些不同。

首先，HTTP对GET和POST参数的传送渠道（url还是requrest body）提出了要求：GET把参数包含在**URL**中，POST通过**消息体**传递参数。GET主要是用来获取新的网页；POST用作向服务器传递用户的表单数据，如用户名、密码、留言等等。

其次，GET和POST参数大小的限制不同：GET请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而POST通过**消息体**传递的参数没有长度限制。

此外，GET和POST还有一个**重大区别**：GET产生一个TCP数据包，而POST产生两个TCP数据包。

对于GET请求，浏览器会把请求头和消息体一并发送出去，服务器响应200 ok（返回数据）；而对于POST请求，浏览器先发送请求头，服务器响应100 continue后，浏览器再发送消息体，服务器响应200 ok（返回数据）。

其他的区别：GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留；对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制。

------

POST需要两步，时间上消耗的要多一点，看起来GET比POST更有效，因此Yahoo团队有推荐用GET替换POST来优化网站性能。但这是一个坑！跳入需谨慎。为什么？

1. GET与POST都有自己的语义，不能随便混用。
2. 据研究，在网络环境好的情况下，发一次包的时间和发两次包的时间差别基本可以无视。而在网络环境差的情况下，两次包的TCP在验证数据包完整性上，有非常大的优点。
3. 并不是所有浏览器都会在POST中发送两次包，Firefox就只发送一次。

[GET和POST两种基本请求方法的区别 - 在途中# - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/logsharing/p/8448446.html)

## HTTP（1.1）特性

### 优点

1. **简单**

​	HTTP 基本的报文格式就是 `header + body`，头部信息也是 `key-value` 简单文本的形式，很简单。

2. **灵活和易于扩展**

​	HTTP协议里的各类请求方法、状态码、头字段等都是可以自定义扩展的；同时 HTTP 工作在应用层，下层可以随意变化。

3. **应用广泛和跨平台**

### 缺点

1. **无状态**

​	服务器不会去记忆 HTTP 的状态，所以不需要额外的资源来记录状态信息，但是会导致它在完成有关联性的操作时会非常麻烦。例如登录->添加购物车->下单->结算->支付，这系列操作都要知道用户的身份才行。 但服务器不知道这些请求是有关联的，每次都要问一遍身份信息。

​	无状态的问题解决方法有`cookie/session/token`，`Cookie` 通过在请求和响应报文中写入 Cookie 信息来控制客户端的状态。

2. **明文传输**

​	明文意味着在传输过程中的信息是可阅读的， 通过F12 控制台或 Wireshark 抓包都可以直接查看， 方便调试，但是也导致了信息泄露。明文传输的问题在`https`协议中得到了解决。

3. **不安全**

​	HTTP 比较严重的缺点就是不安全：通信使用明文传输，内容可能会被窃听；不验证通信方的身份，因此有可能遭遇伪装； 无法证明报文的完整性，所以有可能已遭篡改。

​	HTTP 的安全问题，可以用 `HTTPS`的方式解决，也就是通过引入 SSL/TLS 层，使得在安全上达到了极致。

### 性能

1. **长连接**

> `HTTP/1.0` 规定浏览器与服务器只保持短暂的连接，浏览器的每次请求都需要与服务器建立一个TCP连接，服务器完成请求处理后立即断开TCP连接，每个TCP连接只能发送一个请求。发送数据完毕，连接就关闭，如果还要请求其他资源，就必须再新建一个连接。 TCP连接的建立需要三次握手，通信开销比较大。所以，HTTP/1.0版本的性能比较差。

为了解决上述 TCP 连接问题，`HTTP/1.1`提出了**长连接**的通信方式，也叫持久连接。这种方式的好处在于减少了 TCP 连接的重复建立和断开所造成的额外开销，减轻了服务器的负载。

持久连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。当然，如果某个 HTTP 长连接超过一定时间没有任何数据交互，服务端就会主动断开这个连接。

- **管道网络传输**

HTTP/1.1 采用了长连接的方式，这使得**管道网络传输**成为了可能。即可在同一个 TCP 连接里面，客户端可以发起多个请求，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以**减少整体的响应时间**。

但是服务器必须按照接收请求的顺序发送对这些管道化请求的响应，如果服务端在处理 A 请求时耗时比较长，那么后续的请求的处理都会被阻塞，造成「**队头阻塞**」。所以，**HTTP/1.1 管道解决了请求的队头阻塞，但是没有解决响应的队头阻塞**。

- **队头阻塞**

当顺序发送的请求序列中的一个请求因为某种原因被阻塞时，在后面排队的所有请求也一同被阻塞了，会招致客户端一直请求不到数据，这也就是「**队头阻塞**」。

##  HTTPS特性

### HTTP 与 HTTPS 有哪些区别？

1. HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷，在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 `SSL/TLS` 安全协议，使得报文能够加密传输。
2. HTTP 连接建立相对简单， TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输。而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后，还需进行 `SSL/TLS` 的握手过程，才可进入加密报文传输。
3. HTTP 的端口号是 80，HTTPS 的端口号是 443。
4. HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书，来保证服务器的身份是可信的。

### HTTPS 如何解决HHTP的三个安全风险？

1. **混合加密**的方式实现信息的**机密性**，解决了**窃听**的风险；
2. 将服务器公钥放入到**数字证书**中，解决了**冒充**的风险；

3. **摘要算法**的方式来实现**完整性**，它能够为数据生成独一无二的「**指纹**」，指纹用于校验数据的完整性，解决了**篡改**的风险。

## HTTP/1.1、HTTP/2、HTTP/3的演变

### HTTP/1.1 相比 HTTP/1.0 提高了什么性能？

- 使用 TCP 长连接的方式改善了 HTTP/1.0 短连接造成的性能开销。
- 支持管道（pipeline）网络传输，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以减少整体的响应时间。

### HTTP/2 做了什么优化？

HTTP/2 协议是基于 HTTPS 的，所以 HTTP/2 的安全性也是有保障的。

那 HTTP/2 相比 HTTP/1.1 性能上的改进：

1. **头部压缩**

​	HTTP/2 会**压缩头**，如果同时发出多个请求，如果请求头是一样的或是相似的，那么会消除重复的部分。

​	这就是所谓的 `HPACK` 算法：在客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就提高速度了。

2. **二进制格式**

​	HTTP/2 不再像 HTTP/1.1 里的纯文本形式的报文，而是采用了**二进制格式**，头信息和数据体都是二进制（统称为**帧**：头信息帧和数据帧）。收到报文后，无需再将明文的报文转成二进制，而是直接解析二进制报文，增加了数据传输的效率。

3. **数据流**

​	HTTP/2 的数据包不是按顺序发送的，同一个连接里面连续的数据包，可能属于不同的回应。因此，必须要对数据包做标记，指出它属于哪个回应。

​	在 HTTP/2 中每个请求或相应的所有数据包，称为一个数据流（`Stream`）。每个数据流都标记着一个独一无二的编号（Stream ID），**不同 Stream 的帧是可以乱序发送的（因此可以并发不同的 Stream ）**，因为每个帧的头部会携带 Stream ID 信息，所以接收端可以通过 Stream ID 有序组装成 HTTP 消息

4. **多路复用**

​	HTTP/2 可以在一个连接中并发多个请求或回应，而不用按照顺序一一对应。移除了 HTTP/1.1 中的串行请求，不需要排队等待，也就不会再出现「**队头阻塞**」问题，降低了延迟，大幅度提高了连接的利用率。

5. **服务器推送**

​	HTTP/2 还在一定程度上改善了传统的「请求 - 应答」工作模式，服务不再是被动地响应，也可以**主动**向客户端发送消息。

### HTTP/2的缺陷

HTTP/2 还是存在**队头阻塞**的问题，只不过问题不是在 HTTP 这一层面，而是在 **TCP **这一层。

HTTP/2 是基于 TCP 协议来传输数据的，TCP 是字节流协议，TCP 层必须保证收到的字节数据是完整且连续的，这样内核才会将缓冲区里的数据返回给 HTTP 应用。当前一个字节数据没有到达时，后收到的字节数据只能存放在内核缓冲区里，只有等到这一个字节数据到达时，HTTP/2 应用层才能从内核中拿到数据，这就是 **HTTP/2 队头阻塞**问题。

所以，一旦发生了丢包现象，就会触发 TCP 的**重传机制**，这样在一个 TCP 连接中的所有的 HTTP 请求都必须等待这个丢了的包被重传回来。

### HTTP/3 做了哪些优化？

 HTTP/1.1 和 HTTP/2 都有队头阻塞的问题：

- HTTP/1.1 中的管道虽然解决了请求的队头阻塞，但是**没有解决响应的队头阻塞**，因为服务端需要按顺序响应收到的请求，如果服务端处理某个请求消耗的时间比较长，那么只能等相应完这个请求后， 才能处理下一个请求，这属于 HTTP 层队头阻塞。
- HTTP/2 虽然通过多个请求复用一个 TCP 连接解决了 HTTP 的队头阻塞 ，但是**一旦发生丢包，就会阻塞住所有的 HTTP 请求**，这属于 TCP 层队头阻塞。

HTTP/2 队头阻塞的问题是因为 TCP，所以 **HTTP/3 把 HTTP 下层的 TCP 协议改成了 UDP**。

UDP的发生是不管顺序，也不管丢包的，所以不会出现像 HTTP/2 队头阻塞的问题。虽然 UDP 是不可靠传输的，但基于 UDP 的 **QUIC 协议** 可以实现类似 TCP 的可靠性传输。QUIC 有以下 3 个特点：

1. **无队头阻塞**

QUIC 连接上**当某个数据流发生丢包时，只会阻塞这个数据流，其他数据流不会受到影响，因此不存在队头阻塞问题**。这与 HTTP/2 不同，HTTP/2 只要某个数据流中的数据包丢失了，其他数据流也会因此受影响。

2. **更快的连接建立**

​	但是 HTTP/3 的 QUIC 协议并不是与 TLS 分层，而是QUIC 内部包含了 TLS，它在自己的帧会携带 TLS 里的“记录”，再加上 QUIC 使用的是 TLS/1.3，因此仅需 1 个 RTT 就可以「同时」完成建立连接与密钥协商。

3. **连接迁移**

基于 TCP 传输协议的 HTTP 协议，由于是通过四元组（源 IP、源端口、目的 IP、目的端口）确定一条 TCP 连接，那么**当移动设备的网络从 4G 切换到 WIFI 时，意味着 IP 地址变化了，那么就必须要断开连接，然后重新建立连接**。而建立连接的过程包含 TCP 三次握手和 TLS 四次握手的时延，以及 TCP 慢启动的减速过程，给用户的感觉就是网络突然卡顿了一下，因此连接的迁移成本是很高的。

而 QUIC 协议没有用四元组的方式来“绑定”连接，而是通过**连接 ID**来标记通信的两个端点，客户端和服务器可以各自选择一组 ID 来标记自己，因此即使移动设备的网络变化后，导致 IP 地址变化了，只要仍保有上下文信息（比如连接 ID、TLS 密钥等），就可以“无缝”地复用原连接，消除重连的成本，没有丝毫卡顿感，达到了**连接迁移**的功能。

所以， QUIC 是一个在 UDP 之上的**伪** TCP + TLS + HTTP/2 的多路复用的协议。

QUIC 是新协议，对于很多网络设备，根本不知道什么是 QUIC，只会当做 UDP，这样会出现新的问题，因为有的网络设备是会丢掉 UDP 包的，而 QUIC 是基于UDP 实现的，那么如果网络设备无法识别这个是 QUIC 包，那么就会当作 UDP包，然后被丢弃。

所以，HTTP/3 现在普及的进度非常的缓慢，不知道未来 UDP 是否能够逆袭 TCP。





